=head1 CPAN

Z<cpan>

Perl 5 è già di per se stesso un linguaggio pragmatico, ma la sua comunità, ancora più pragmatica,
lo ha notevolmente esteso, rendendo poi disponibile a tutti i risultati di questo lavoro.
Se avete un problema, è probabile che qualcuno abbia già scritto--e condiviso--del codice Perl che lo risolve.

X<CPAN>

La programmazione in Perl Moderno fa un uso estensivo di CPAN (U<http://www.cpan.org/>).
La Comprehensive Perl Archive Network è un sistema di uploading e mirroring di codice Perl
redistribuibile e riusabile. È certamente uno dei più grandi
archivi di librerie di codice del mondo, se non I<il> più grande. CPAN offre librerie per
qualunque cosa: dall'accesso ai database agli strumenti di profiling, dai protocolli per 
quasi ogni apparecchiatura di rete che sia mai stata prodotta alle librerie per la grafica e il suono, ai wrapper
Perl di librerie esterne disponibili per il vostro sistema.

Perl Moderno senza CPAN è solo un linguaggio. Perl Moderno con CPAN è linguaggio incredibile.

X<distribuzioni>
X<moduli>

CPAN contiene I<distribuzioni>, ovvero collezioni di codice Perl riusabile. Una
distribuzione può contenere una o più librerie autosufficienti di
codice Perl dette I<moduli>. Ogni distribuzione ha un proprio namespace ed è corredata
da metadati.

=begin CPAN è grande, molto grande

Centinaia di collaboratori registrati e migliaia di moduli indicizzati
 in centinaia di distribuzioni vengono I<aggiunti> a CPAN ogni mese, senza considerare gli aggiornamenti. 
Alla fine di Novembre 2011, il sito search.cpan.org riportava 9359
collaboratori, 101656 moduli e 23808 distribuzioni (con incrementti dell'11.5%, 19.4% e 14.3% rispetto agli stessi dati nell'edizione precedente di
questo libro).

=end tip

X<search.cpan.org>

Il sistema CPAN di per sé è soltanto un servizio di mirroring. Gli autori fanno l'upload delle distribuzioni
e CPAN le invia ai mirror, da cui gli utenti e i programmi client possono scaricarli e
configurarli, farne il build, testarli e installarli. Il successo di questo sistema è dovuto sia alla sua
semplicità che al contributo delle migliaia di volontari che hanno costruito nuovi strumenti su queste basi.
In particolare, si sono sempre più affermati nella comunità certi attributi e caratteristiche standard che una distribuzione CPAN deve avere. Tra questi:

=over 4

=item * Standard per l'installazione automatica.

=item * Standard per i metadati che descrivono ciò che viene fornito da una distribuzione
e i suoi prerequisiti.

=item * Standard per la documentazione e le licenze.

=back

Altri servizi di CPAN sono quelli di testing automatico e generazione dei relativi report,
che aiutano a verificare la qualità del pacchetto contenente la distribuzione e il suo funzionamento su diverse piattaforme
e con diverse versioni di Perl. Ogni distribuzione CPAN ha inoltre una sua coda di ticket
U<http://rt.cpan.org/> per segnalare bug e collaborare con gli autori alla loro soluzione. 
I siti CPAN forniscono inoltre link alle versioni precedenti delle distribuzioni, valutazioni dei moduli scritte dagli utenti,
note alla documentazione e altro ancora. Tutto questo è disponibile partendo da U<http://search.cpan.org/>.

X<CPAN; C<CPAN.pm>>
X<CPAN; C<CPANPLUS>>

Le installazioni di Perl Moderno contengono due client per connettersi a CPAN e cercare, scaricare,
fare il build, testare e installare le distribuzioni: CPAN.pm e CPANPLUS. I due client sono essenzialmente
equivalenti per effettuare installazioni di base. In questo libro
vi consigliamo l'uso di CPAN.pm semplicemente per la sua onnipresenza. Se usate una versione recente
(al momento di questa stesura, l'ultima release stabile è la 1.9800), l'installazione di moduli è ragionevolmente facile.
Lanciate il client con:

=begin screen

    $ B<cpan>

=end screen

Per installare una distribuzione da dentro al client, scrivete:

=begin screen

    $ B<cpan>
    cpan[1]> B<install Modern::Perl>

=end screen

... oppure, per installarla direttamente da linea di comando, scrivete:

=begin screen

    $ B<cpan Modern::Perl>

=end screen

X<CPAN; C<CPAN.pm>>

Il tutorial scritto da Eric Wilhelm sulla configurazione di
CPAN.pmN<U<http://learnperl.scratchcomputing.com/tutorials/configuration/>>
contiene un'eccellente sezione sulla risoluzione dei problemi.

=begin sidebar

Anche se il client CPAN è ormai integrato nella distribuzione di Perl 5, potreste
dovere installare alcuni strumenti standard di sviluppo, come l'utility C<make>
e un compilatore C. Se siete utenti Windows, guardate Strawberry Perl
(U<http://strawberryperl.com/>) e Strawberry Perl Professional. Se siete utenti Mac OS X,
installate XCode. Se siete utenti Unix o Unix-like dovreste già avere questi strumenti installati sul vostro sistema 
(per gli utenti Debian e Ubuntu: installate C<build-essential>).

=end sidebar

=head2 Strumenti per la Gestione di CPAN

Se il vostro sistema operativo possiede una sua installazione di Perl 5, questa potrebbe essere
obsoleta o dipendere da specifiche versioni di alcune distribuzioni CPAN. Gli sviluppatori Perl seri spesso creano delle barriere virtuali
 tra il Perl di sistema e le loro installazioni Perl di sviluppo. Ci sono diversi progetti che possono aiutare a far ciò.

C<App::cpanminus> è un client CPAN relativamente recente, i cui obiettivi principali sono la velocità,
la semplicità e l'assenza di costi di configurazione. Installatelo con C<cpan App::cpanminus>, oppure con:

=begin screen

    $ B<curl -LO http://xrl.us/cpanm>
    $ B<chmod +x cpanm>

=end screen

C<App::perlbrew> è un sistema che vi consente di installare e gestire diverse versioni e configurazioni di Perl, e di passare da una all'altra.
Si installa semplicemente scrivendo:

=begin screen

    $ B<curl -LO http://xrl.us/perlbrew>
    $ B<chmod +x perlbrew>
    $ B<./perlbrew install>
    $ B<perldoc App::perlbrew>

=end screen

X<CPAN; local::lib>
X<CPAN; App::local::lib::helper>

La distribuzione CPAN C<local::lib> vi permette di installare e gestire
distribuzioni in una vostra directory personale, anzichè nell'intero sistema.
È un modo molto efficace per poter lavorare con le vostre distribuzioni CPAN senza interferire con il lavoro degli altri utenti.
L'installazione è un pó più complicata di quella delle due distribuzioni descritte sopra, ma C<App::local::lib::helper> può renderla più semplice.  Guardate
U<http://search.cpan.org/perldoc?local::lib> e
U<http://search.cpan.org/perldoc?App::local::lib::helper> per maggiori dettagli.

Tutti e tre i progetti suppongono che lavoriate in ambiente Unix-like (come
una distribuzione GNU/Linux, ma anche Mac OS X). Se siete utenti Windows, scaricatevi il pacchetto Padre
 (U<http://padre.perlide.org/download.html>).
