Z<perl_community>

=head1 Siti della Comunità

X<perl.org>
X<websites; perl.org>

La homepage Perl all'URL U<http://www.perl.org/> contiene link alla documentazione e al codice sorgente del Perl,
oltre che a tutorial, mailing list e diversi progetti importanti della comunità. Se
siete nuovi utenti del Perl, la mailing list Perl beginners è un luogo accogliente dove potete porre
domande tipiche per un principiante e ottenere risposte utili ed accurate. Guardate
U<http://learn.perl.org/faq/beginners.html>.

La home per lo sviluppo di Perl è U<http://dev.perl.org/>, e contiene link alle risorse utili
per lo sviluppo del core di Perl 5 e Perl 6N<Vedete anche U<http://www.perl6.org/>>.

X<perl.com>
X<websites; perl.com>

Perl.com pubblica articoli e tutorial sul Perl e la sua cultura. I suoi archivi
contengono materiale la cui datazione va indietro fino al ventesimo secolo. Vedete U<http://www.perl.com/>.

X<cpan.org>
X<websites; cpan.org>
X<MetaCPAN>
X<websites; MetaCPAN>

Il sito centrale di CPAN (L<cpan>) è U<http://www.cpan.org/>, anche se gli utenti esperti
usano più frequentemente U<http://search.cpan.org/>. Questo centro di distribuzione
di codice Perl free riusabile è una componente essenziale della comunità Perl.
MetaCPAN (U<https://metacpan.org/>) è un'interfaccia alternativa a CPAN apparsa di recente.

X<PerlMonks>
X<websites; PerlMonks>

Il sito PerlMonks, che si trova all'URL U<http://perlmonks.org/>, è dedicato alle
discussioni sulla programmazione in Perl. Essendo attivo da undici anni, esso costituisce uno dei siti
più venerandi di domande e risposte su un linguaggio di programmazione.

X<blogs.perl.org>
X<websites; blogs.perl.org>

Diversi siti della comunità riportano e commentano le novità. U<http://blogs.perl.org/> è una piattaforma free di blog
aperta a tutti i membri della comunità Perl.

X<Enlightened Perl Organization>
X<Planet Perl>
X<Planet Perl Iron Man>
X<websites; Planet Perl>
X<websites; Planet Perl Iron Man>

Altri siti raccolgono le elucubrazioni dei programmatori Perl; tra questi: U<http://perlsphere.net/>, U<http://planet.perl.org/> e
U<http://ironman.enlightenedperl.org/>.
Quest'ultimo è parte di una iniziativa della Enlightened Perl Organization (U<http://enlightenedperl.org/>) per
incrementare il numero e migliorare la qualità delle pubblicazioni sul Web relative al Perl.

X<Perl Buzz>
X<websites; Perl Buzz>
X<Perl Weekly>
X<websites; Perl Weekly>

Perl Buzz (U<http://perlbuzz.com/>) raccoglie e ripubblica su base regolare alcune delle novità più
utili e interessanti. Perl Weekly
(U<http://perlweekly.com/>) offre una panoramica settimanale delle news dal mondo Perl.

=head1 Siti sullo Sviluppo

X<RT>
X<Best Practical>

Il sito di Best Practical Solutions (U<http://bestpractical.com/>) ospita una installazione
del loro popolare sistema di tracking, RT, sia per gli autori CPAN che per lo sviluppo
del core di Perl 5 e di Perl 6. Ogni distribuzione CPAN ha la propria coda RT, raggiungibile da C<search.cpan.org> e accessibile su U<http://rt.cpan.org/>.
Perl 5 e Perl 6 hanno code RT separate su U<http://rt.perl.org/>.

X<Perl 5 Porters>
X<p5p>

La mailing list dei Perl 5 Porter (I<p5p>) è il punto di riferimento degli sviluppatori
di Perl 5. Vedete U<http://lists.cpan.org/showlist.cgi?name=perl5-porters>.

X<TPF>
X<The Perl Foundation>
X<TPF; wiki>
X<websites; TPF wiki>

La Perl Foundation (U<http://www.perlfoundation.org/>) ospita un wiki per tutto ciò che riguarda
Perl 5. Vedete U<http://www.perlfoundation.org/perl5>.

X<Github>
X<gitpan>
X<websites; gitpan>

I progetti di molti programmatori Perl sono ospitati su Github (U<http://github.com/>)N<...  inclusi i sorgenti di questo libro all'URL
U<http://github.com/chromatic/modern_perl_book/>>. Guardate in special modo Gitpan
(U<http://github.com/gitpan/>), che ospita i repository Git che tangono traccia della storia completa
di ogni distribuzione su CPAN.

=begin tip A Local Git Mirror

X<CPAN; C<Git::CPAN::Patch>>
X<Champoux, Yanick>

GitPAN è aggiornato poco frequentemente. Come alternativa, considerate l'uso del formidabile modulo C<Git::CPAN::Patch>
di Yanick Champoux.

=end tip

=head1 Eventi

X<YAPC>

La comunità Perl tiene innumerevoli conferenze, workshop, seminari e
incontri. In particolare, YAPC--Yet Another Perl
Conference--è un modello di conferenze locali e a basso costo, adottato con successo in diversi continenti. Vedete U<http://yapc.org/>.

Sul wiki della Perl Foundation potete trovare l'elenco degli altri eventi, all'URL
U<http://www.perlfoundation.org/perl5/index.cgi?perl_events>.

X<Perl Mongers>

Centinaia di gruppi Perl Mongers locali si incontrano frequentemente per discussioni tecniche e per socializzare. Vedete U<http://www.pm.org/>.

=head1 IRC

X<IRC>
X<IRC; #moose>
X<IRC; #catalyst>
X<IRC; #perl-help>
X<IRC; #perl>

Quando i Perl monger non riescono ad incontrarsi di persona, molti di loro collaborano e discutono online
attraverso il sistema testuale di chat IRC. Molti dei progetti Perl più seguiti e utilizzati
hanno il proprio canale IRC; ad esempio, I<#moose> e I<#catalyst>.

Il server principale per la comunità Perl è U<irc://irc.perl.org/>. Prendete nota dei canali
 I<#perl-help>, per assistenza generica sulla programmazione Perl, e di
I<#perl-qa>, dedicato al testing e ad altre problematiche legate alla qualità del codice. Ricordate anche che invece
il canale I<#perl> ha uno scopo molto generale, ed è usato dai suoi partecipanti per discutere di qualunque argomento
gli interessi in quel momentoN<... e, come tale, non è un helpdesk.>.
